Sr. Presidente de la Nación. —Honorable Congreso de la Nación: venimos a exponer a vuestra honorabilidad cuáles son los principales objetivos del gobierno en los diversos terrenos en que debe actuar: la
política nacional e internacional, la defensa, la economía, las relaciones laborales, la educación, la salud
pública, la justicia, las obras de infraestructura, los servicios públicos y todas las otras cuestiones que
reclaman la atención del pueblo, de los gobernantes y de los legisladores.
Como los aspectos particulares ya obran en poder de los señores legisladores, solicito que se inserten
en el Diario de Sesiones en la parte correspondiente.
Pero queremos decir, también, que entre todas las áreas habrá un enlace profundo y fundamental; que
una savia común alimentará la vida de cada uno de los actos del gobierno democrático que hoy se inicia:
la rectitud de los procedimientos.
Hay muchos problemas que no podrán solucionarse de inmediato, pero hoy ha terminado la inmoralidad pública. Vamos a hacer un gobierno decente. [aplausos] Ayer pudo existir un país desesperanzado,
lúgubre y descreído: hoy convocamos a los argentinos, no solamente en nombre de la legitimidad de
origen del gobierno democrático, sino también del sentimiento ético que sostiene a esa legitimidad.
Ese sentimiento ético constituye uno de los más nobles movimientos del alma. Aun el objetivo de constituir la unión nacional debe ser cabalmente interpretado a través de la ética.
Ese sentimiento ético, que acompañó a la lucha de millones de argentinos que combatieron por la libertad y la justicia, quiere decir, también, que el fin jamás justifica los medios. [aplausos]
Quienes piensan que el fin justifica los medios suponen que un futuro maravilloso borrará las culpas
provenientes de las claudicaciones éticas y de los crímenes. La justificación de los medios en función de
los fines implica admitir la propia corrupción, pero, sobre todo, implica admitir que se puede dañar a
otros seres humanos, que se puede someter al hambre a otros seres humanos, que se puede exterminar
a otros seres humanos, con la ilusión de que ese precio terrible permitirá algún día vivir mejor a otras
generaciones.
Toda esa lógica de los pragmáticos cínicos remite siempre a un porvenir lejano. Pero nuestro compromiso está aquí, y es básicamente un compromiso con nuestros contemporáneos, a quienes no tenemos
derecho a sacrificar en función de hipotéticos triunfos que se verán en otros siglos.


Nosotros vamos a trabajar para el futuro. La democracia trabaja para el futuro, pero para un futuro tangible. Si se trabaja para un futuro tangible se establece una correlación positiva entre el fin y los medios.
Ni se puede gobernar sin memoria, ni se puede gobernar sin capacidad de prever, pero prever para un
tiempo comprensible y no para un futuro indeterminado. Los totalitarios piensan en términos de milenios y eso les sirve para erradicar las esperanzas de vida libre entre los seres humanos concretos y
cercanos. Los problemas que debemos resolver son los de nuestra época; los problemas que debemos
prever son, a lo sumo, los de las siguientes dos generaciones. Como dijo Juan XXIII, más allá de eso no
hay conclusiones seguras y los datos son demasiado inciertos u oscilantes, lo que puede justificar la
investigación, pero no la acción política.
Si separamos la política de su arraigo en el tiempo, impedimos que lleguen a la política los ecos del dolor humano. Ni la crueldad actual ni la inmoralidad actual ni la claudicación actual garantizan un futuro
feliz; la justificación de los medios por el fin constituye la apuesta demencial de muchos déspotas e
implica el abandono de la ética política. [aplausos]
Mediremos, en consecuencia, nuestros actos para no dañar a nuestros contemporáneos en nombre
de un futuro lejano. Pero nos empeñaremos, al mismo tiempo, en la lucha por la conquista del futuro
previsible, porque negarnos a luchar por mejorar las condiciones en que viven los hombres, y por mejorar a los hombres mismos, en términos previsibles, sería hundirnos en la ciénaga del conformismo.
Y toda inacción en política, como dijo el actual pontífice, sólo puede desarrollarse sobre el fondo de un
gigantesco remordimiento. La acción, ya lo sabemos, no llevará a la perfección: la democracia es el único sistema que sabe de sus imperfecciones. Pero nosotros daremos de nuevo a la política la dimensión
humana que está en las raíces de nuestro pensamiento.
Vamos a luchar por un Estado independiente. Hemos dicho que esto significa que el Estado no puede
subordinarse a poderes extranjeros, no puede subordinarse a los grupos financieros internacionales,
pero que tampoco puede subordinarse a los privilegiados locales. La propiedad privada cumple un
papel importante en el desarrollo de los pueblos, pero el Estado no puede ser propiedad privada de los
sectores económicamente poderosos. [aplausos] Las oligarquías tienden siempre a pensar que los dueños de las empresas o del dinero tienen que ser los dueños del Estado. Ya vimos eso una vez más en los
últimos años. Otros, a su vez, piensan que el Estado debe ser el dueño de todas las empresas. Nosotros
creemos que el Estado debe ser independiente: Ni propiedad de los ricos, ni propietario único de los
mecanismos de producción. [aplausos]

La independencia del Estado presupone dos condiciones fundamentales.
Por un lado, el protagonismo popular. ¿De dónde sacaría, si no, fuerzas el Estado, para mantener su
independencia? La democracia será desde el primer momento una fuerza movilizadora. La democracia
moviliza siempre, mientras que el régimen desmoviliza. El régimen se ocupa dela desmovilización de
la juventud. Se ocupa, por ejemplo, de transformar las universidades en enseñaderos. La democracia
atiende a la movilización de la juventud en torno de los problemas generales y de sus problemas específicos.
Por otra parte, requiere la moralidad administrativa, la conducta de los gobernantes. Seremos, más
que una ideología, una ética. La lucha contra los corruptos, contra la inmoralidad y la decadencia es el
reaseguro del protagonismo popular. Las dos cosas, en realidad, van juntas: no se puede luchar contra
la corrupción, que está en la entraña del régimen, sino a través del protagonismo popular, pero no se
puede preservar el protagonismo popular sin sostener una política de principios, una ética que asegure
su perduración. ¿De qué serviría el protagonismo popular, de qué serviría el sufragio, si luego los gobernantes, elegidos a través del voto, se dejaran corromper por los poderosos?
El sufragio tiene diversos sentidos simultáneos. Por una parte, el voto implica la posibilidad de que
gobierne el pueblo y de que el Estado sea independiente. Por otra parte, expresa la existencia de una
regla para obtener legitimidad, ya que el pueblo no puede expresarse por si mismo, y el llamado espontaneísmo nunca existe en la realidad. A través del sufragio, el pueblo tiene la forma de elegir a sus gobernantes y a sus representantes. No puede elegirlos a través del motín. La violencia está inhabilitada
para ser la forma permanente de manifestación del cambio.
Venimos de un movimiento que no luchó en 1890 para ser gobierno, porque eso hubiera implicado
establecer el principio de que el poder, como decían los guerrilleristas de hace diez o doce años, estaba
en la boca de los fusiles. Al gobierno no se lo podía elegir a través de un levantamiento, por popular que
fuese. Se luchó para que hubiese elecciones libres. [aplausos]
La creencia en los métodos violentos para tomar el poder y ejercerlo implica que son razonables los
puntos de vista de quienes manejan mejor las armas, o de quienes están más armados. Ese concepto fue
objetado ya desde 1890, y fue objetado en medio de una revolución. La violencia era el régimen, y esa
violencia del régimen no debía ser reemplazada por otra de distinto signo, sino por el sufragio.

Históricamente nos opusimos a que una pequeña minoría de la población, considerada a sí misma como
población combatiente, eligiera al gobierno en reemplazo del pueblo. Por eso luchamos para defender
el derecho a elegir gobierno, pero sólo para defender el derecho del pueblo a elegirlo. Esa distinción
rechaza desde siempre a la filosofía de la subversión. Pero debe tenerse en cuenta que la Constitución
y las leyes son subvertidas, también, por minorías armadas, que reemplazan la ley por las balas, tanto
a través del guerrillerismo, como a través del golpismo. [aplausos] Por eso señalamos categóricamente
que combatiremos el método violento de las élites, derechistas o izquierdistas.
En un contexto internacional cada vez más interdependiente, el sufragio garantiza la inserción de la Argentina en el mundo como Nación independiente, mientras que la violencia de uno u otro signo impide
la inserción del país en el mundo o lo convierte en un teatro de operaciones donde los actores pierden
su propia iniciativa y el Estado, en consecuencia, pierde su independencia, arriesgando que el gobierno
emergente de esa lucha no sería ya decidido por la población, sino por el acuerdo o desacuerdo en la
mesa de negociaciones de las superpotencias.
Además, la fuerza pura carece de capacidad para engendrar legitimidad, y por eso las dictaduras de
derecha, aunque apoyadas por algunos capitales monopólicos, terminan aisladas también del mundo y
se condenan inevitablemente al fracaso.
El método violento de las élites de derecha o de izquierda se justifica a sí mismo con el triunfo definitivo
y final, absoluto, de una ideología sobre otra y de una clase sobre otra.
La democracia aspira a la coexistencia de las diversas clases y sectores sociales, de las diversas ideologías y de diferentes concepciones de la vida. Es pluralista, lo que presupone la aceptación de un sistema
que deja cierto espacio a cada uno de los factores y hace posible así la renovación de los gobiernos y de
los partidos, y la transformación progresiva de la sociedad.
El voto es la vía elegida en contra de la posesión monopólica del Estado y del país por parte de los
poderes económicos o financieros y también en contra de la posesión monopólica del Estado y del
país por un grupo armado, cualquiera sea la excusa con que se apodere de los resortes básicos de una
comunidad.
El sufragio, por definición, constituye un límite para los sectores privilegiados y, como instrumento de
las mayorías, tiende a lograr una mayor justicia distributiva.

El sufragio hace posible la resolución pacífica de las controversias en la sociedad, y al proveer de la
única legitimidad pensable al Estado, favorece la continuidad de las instituciones republicanas y de las
doctrinas en que ellas se asientan. La Argentina pudo comprobar hasta qué punto el quebrantamiento
de los derechos del pueblo a elegir sus gobernantes implicó siempre entrega de porciones de soberanía
al extranjero, desocupación, miseria, inmoralidad, decadencia, improvisación, falta de libertades públicas, violencia y desorden. Mucha gente no sabe qué significa vivir bajo el imperio de la institución y la
ley, pero ya todos saben qué significa vivir fuera del marco de la Constitución y la ley.
Honorable Congreso: la voluntad del pueblo, a través de sus representantes, se hace presente hoy en
este augusto recinto para dar testimonio de que se inicia en estos instantes una nueva etapa de nuestra
vida nacional. La noción de ser protagonistas de este nuevo comienzo, que será definitivo, nos inspira
a todos un sentimiento de responsabilidad acorde con el esfuerzo que hoy emprendemos juntos, y nos
infunde el valor para afrontar un conjunto de dificultades muy graves que acosan a nuestra patria.
Esas dificultades son múltiples e inmensas, bien lo sabemos, pero vamos a salir adelante, con la fe y el
empuje necesarios porque tenemos sin duda los recursos, la voluntad y el coraje. Y, sobre todo, porque
en este empeño estamos todos unidos. [aplausos]
Al traer en este acto solemne la palabra del Poder Ejecutivo, invocando la legitimidad de nuestra investidura constitucional, que es la única fuerza indiscutible con que puede respaldarse la autoridad
ante un pueblo que es libre y ha sabido demostrarlo, venimos a enunciar, muy someramente, nuestro
programa de acción inmediata y nuestros principales objetivos, contenidos en una clara plataforma política que la mayoría del país ha hecho suya. A vuestra honorabilidad, como titular del Poder Legislativo
de la Nación y representación fiel de la opinión popular, compete a partir de ahora la tarea superior de
dar al país los instrumentos legales para la realización de las “reformas prometidas” a que alude, visionariamente, el artículo 86, inciso 11, de la Constitución.
El estado en que las autoridades constitucionales reciben el país es deplorable, y en algunos aspectos
catastrófico, con la economía desarticulada y deformada, con vastos sectores de la población acosados
por las más duras manifestaciones del empobrecimiento, con situaciones sociales que reflejan crudamente el impacto de la miseria, con un endeudamiento de insólito volumen y de origen muchas
veces inexplicable, que compromete gran parte de los recursos nacionales para un largo futuro, con
una inflación desbordada cuyos efectos son una verdadera afrenta para los hombres que producen y
trabajan, con un clima de arbitrariedad, atropello e incertidumbre, creado por la absurda pretensión

de gobernar por el miedo y la prepotencia, con la cultura postergada y perseguida en muchas de sus
expresiones, con la educación y la salud relegadas a un segundo plano y consiguientemente convertidas en privilegio de los menos, con una situación internacional agravada por decisiones irresponsables
cuyas consecuencias se transfirieron imprudentemente a un futuro y que ahora vienen a depositarse
en nuestras manos, con la carga afligente de todos esos males, cuya cuenta precisa y detallada puede
ser excusada aquí por ser bien conocida; tendremos que enfrentarnos a partir de hoy, no sólo a la tarea
de corregirlos y eliminarlos para siempre, sino a la de echar los cimientos de la Argentina libre, grande,
próspera, fraterna y generosa que queremos. [aplausos] Y lo haremos, desde luego, juntos y unidos en
esa decisión reparadora que todos compartimos. Esa decisión, repito, que tiene que ser, que ya es, el
motor que impulsa nuestra marcha hacia adelante. Si enorme es el desafío, inmensa debe ser nuestra
voluntad. Si algo podemos prometer hoy sin temor a errar es que esa voluntad tan firme y tan constante
como las circunstancias lo requieran, no habrá de faltarnos nunca.
Vamos a establecer definitivamente en la Argentina la democracia que todos los argentinos queremos,
dinámica, plena de participación y movilización popular para los grandes objetivos nacionales, en el
marco bien definido pero históricamente flexible de nuestra Constitución, que garantiza todos los derechos, todas las libertades, todos los avances sociales y culturales del mundo moderno, a la vez que
asegura la responsabilidad de los gobernantes ante el pueblo a través de los mecanismos jurídicos y
políticos de control que la misma Constitución ha previsto, y de la periódica renovación de los poderes
mediante el ejercicio del sufragio.
Vamos a vivir en libertad. De eso, no quepa duda. [aplausos] Como tampoco debe caber duda de que esa
libertad va a servir para construir, para crear, para producir, para trabajar, para reclamar justicia —toda
la justicia, la de las leyes comunes y la de las leyes sociales—, para sostener ideas, para organizarse
en defensa de los intereses y los derechos legítimos del pueblo todo y de cada sector en particular. En
suma, para vivir mejor; porque, como dijimos muchas veces desde la tribuna política, los argentinos
hemos aprendido, a la luz de las trágicas experiencias de los años recientes, que la democracia es un
valor aún más alto que el de una mera forma de legitimidad del poder, porque con la democracia no sólo
se vota, sino que también se come, se educa y se cura. [aplausos]
Termina hoy el estéril tutelaje sobre los habitantes de este país. [aplausos prolongados] Eso quiere decir
que el gobierno retoma su tradición como defensor del estado de derecho y de las libertades públicas y

quiere decir, también, que los ciudadanos reasumen el pleno ejercicio de sus responsabilidades. [¡muy
bien! Aplausos]
En la Argentina existió una larga tradición de libertades públicas, oscurecida durante los últimos años
por la arbitrariedad y la irracionalidad. Esto llevó al miedo, a la indiferencia producida por ese miedo, a
la ausencia de participación de los argentinos en los problemas de los argentinos, a la falta de renovación en las personas, a la asfixia de la imaginación.
La teoría de la seguridad fue esgrimida para evitar la vida libre, sincera, franca y espontánea de nuestra
gente. La aceptación de esa teoría implicó el pago de un precio muy alto por una seguridad que jamás
puede alcanzarse sin la participación popular, aun a costa del desorden de superficie. Hemos vivido, así,
bajo el pretexto de la seguridad, en una inseguridad monstruosa y bajo el predominio de las ideas que
privilegiaban a la autoridad en una virtual acefalía del gobierno, en una feudalización del poder, en una
increíble confusión sobre los roles que correspondían a cada uno de los engranajes del Estado. La seguridad, sin libertad, pierde todo su contenido. Los argentinos no se sentían seguros y sabían que podían
ser detenidos o, aun, sufrir peor suerte, sin posibilidad alguna de defenderse. Los órganos supremos
del Estado, dividiéndose entre sus componentes, agrupándose, disolviéndose o reapareciendo sucesivamente; los argentinos, expuestos a la muerte o muriendo efectivamente sin participar de ninguna de
las decisiones: todo eso era lo contrario de la verdadera seguridad, que se nutre de la libertad y de la
responsabilidad. [aplausos]
Nuestra filosofía se basa en ideas distintas: la seguridad del Estado no puede sostenerse sobre la inseguridad de la comunidad nacional. Nosotros privilegiaremos la plena vigencia de los derechos humanos
y la necesidad de desmantelar el aparato represivo… [aplausos prolongados. Los señores legisladores se
ponen de pie] ... para que sólo las instituciones naturales, modernas y eficientes de la justicia y de los
organismos que deben servirla en el marco de la legalidad se hagan cargo de los complejos problemas
de la sociedad moderna, cuya gravedad no se nos escapa.
El pasaje a la libertad requiere una creciente comprensión de los ciudadanos sobre la importancia de
cada uno de los actos que influyen sobre el conjunto social. Las libertades concretas implican libertades
sociales, acceso a la educación, posibilidad de justicia igualitaria, derecho a la salud, resguardo de la
intimidad y también, por supuesto, derecho al orden que el gobierno democrático garantizará con los
medios que las leyes ponen en sus manos.

El país ha vivido frecuentemente en tensiones que finalmente derivaron en la violencia espasmódica
del terrorismo subversivo y en una represión indiscriminada con su secuencia de muertos y desaparecidos. La lucha entre sectores extremistas, así como el terrorismo de Estado, han dejado profundas heridas en la sociedad argentina; la manera de restañar esas heridas no puede girar en torno a venganzas
o resentimientos que serían innobles en sí mismos, cuando no inmorales en muchos casos, en cuanto
pudieran comprometer al destino del país en estériles fijaciones del pasado. Pero la democracia tampoco podría edificarse sobre la claudicación, actuando como si aquí no hubiera ocurrido nada.
Se propiciará la derogación de la ley de amnistía dictada por el gobierno militar. [aplausos] Y se pondrá
en manos de la justicia la importante tarea de evitar la impunidad de los culpables. La justicia, asimismo, tendrá las herramientas necesarias para evitar que sean considerados del mismo modo quienes
decidieron la forma adoptada en la lucha contra la subversión, quienes obedecieron órdenes y quienes
se excedieron en su cumplimiento. [aplausos] Más allá de las sanciones que pudiera determinar la justicia, el gobierno democrático se empeñará en esclarecer la situación de las personas desaparecidas.
Esto no exime de tremendas responsabilidades al terrorismo subversivo, que debió haber sido combatido con los medios que la civilización actual pone en manos del Estado y no a través del empleo de
medios similares a los condenados por el conjunto de la comunidad nacional.
Vamos a emplear la sensatez, los métodos correctos, los sanos principios. Ellos nos harán fuertes, demostrarán al mundo que en la Argentina existe una democracia que no está dispuesta a renunciar a sus
razones de ser. Si, por una hipótesis, se abandonara el camino de la ley, quienes lograran ese propósito
tendrían un éxito político inicial con que contar. No se puede vencer en el terreno de la fuerza si se carece de razón. Nosotros queremos tener razón para poder ser fuertes. [aplausos]
En la vida democrática, los ciudadanos tendrán la tranquilidad que necesitan. La democracia es previsible y esa previsibilidad indica la existencia de un orden mucho más profundo que aquel asentado sobre
el miedo o el silencio de los ciudadanos.
La previsibilidad de la democracia implica elaboración y diálogo. Estamos cargados de ideales y de
sueños que vamos a realizar en forma honesta y razonable. Contamos con la amplia y comprensiva
disposición al diálogo de la oposición, que está demostrando desde ahora la generosidad y patriotismo
con que, a través de la crítica colaborará en la consolidación del proyecto democrático. Ese espíritu de

unidad nacional que hace vibrar a todo el país no excluirá, sin duda, tempestuosos debates y agrios
enfrentamientos de coyuntura que nutrirán el estilo republicano triunfante ya en el país. [aplausos]
El diálogo, para ser efectivo, será un diálogo real que presupondrá el reconocimiento de que no tenemos toda la verdad, de que muchas veces habremos de equivocarnos y que hemos de cometer errores
humanos. ¿Para qué escucharíamos si no estuviéramos dispuestos a rectificar conductas? ¿Para qué
rectificaríamos conductas si no pensáramos que ellas pueden ser equivocadas en algunos casos?
El país está enfermo de soberbia y no está ausente del recuerdo colectivo la existencia de falsos diálogos que, aun con la buena fe de muchos protagonistas, no sirvieron para recibir ideas ajenas y modificar
las propias. El diálogo no es nunca la sumatoria de diversos monólogos, sino que presupone una actitud
creadora e imaginativa por parte de cada uno de los interlocutores.
El gobierno nacional incita a llevar a cabo una cruzada horizontal y vertical de democratización sobre la
base de una acción renovada de los partidos políticos, de las asociaciones intermedias y de cada uno de
los ciudadanos, en forma de permitir que los sistemas de fuerzas que anidan en la sociedad argentina
se articulen en una convivencia pacífica y creadora.
La democracia no se establece solamente a través del sufragio ni vive solamente en los partidos políticos. La democracia necesitará que el conjunto de la sociedad exprese aún las temáticas específicas desde el compromiso representativo y republicano. No desconocemos la existencia de instituciones cuya
tremenda trascendencia espiritual orienta la vida cotidiana de millones de argentinos, ni la existencia
de asociaciones intermedias. Unas y otras podrán colaborar en el gran debate nacional como partícipes
de la forma de vida democrática, sin que se descarte la existencia de nuevos canales para expresar la
compleja realidad de nuestro tiempo, pero en el reconocimiento, siempre, de que los objetivos son restablecidos por el conjunto de la Nación, a través de sus representantes, y no de acuerdos dominantes o
corporativos entre los sectores, realizados con prescindencia de las legítimas representaciones o, aun,
en contra de las legítimas representaciones.
Si sabemos orquestar la ponderada y equilibrada conjunción de tales manifestaciones y atender las
legítimas preferencias que profesa una Argentina integrada y viva, sin compartimientos estancos, sin
partes invisibles o secretas, iremos configurando un Estado dinámico, eficaz y sano, nutrido por una
comunidad libre y creativa.


Nuestro gobierno no se cansará de ofrecer gestos de reconciliación, indispensables desde el punto de
vista ético e ineludibles cuando se trata de mirar hacia adelante. Sin la conciencia de la unión nacional
será imposible la consolidación de la democracia; sin solidaridad, la democracia perderá sus verdaderos contenidos. Esta llama debe prender en el corazón de cada ciudadano, que debe sentirse llamado
antes a los actos de amor que al ejercicio de los resentimientos.
Habrá libertad en la Argentina, y habrá también orden. El orden presupone el rechazo de las violencias
particulares, pero no solamente de la violencia terrorista, sino también de la violencia que se perpetra
sobre el alma de los argentinos para tratar de empujarlos hacia las ideas autocomplacientes y decadentes.
El gobierno democrático también impulsará una vigencia efectiva del federalismo constitucional. Nuestra Ley Fundamental estableció un sistema de poderes articulado en torno a un Poder Ejecutivo fuerte
compensado con un Poder Judicial también fuerte e independiente y un Poder Legislativo con representación activa del pueblo y de las provincias.
Sin embargo, el federalismo fue reemplazado parcialmente —y no solamente bajo gobiernos de facto—
por un centralismo absorbente y muchas veces irracional, aun desde el punto de vista de sus propios
fines. [aplausos] Ese centralismo fue succionado desde las migraciones interiores hasta los contenidos
económicos pasando por un arrasamiento cultural del interior y llevando a la constante deformación
de la vida nacional.
Esa tendencia debe ser revertida a través de una sincera lealtad para con las distintas regiones del país.
Las provincias volverán a asumir su histórico papel fundador de la nacionalidad, despolarizando el
desarrollo hasta convertirlo en razonablemente homogéneo de acuerdo con las necesidades y características de cada zona geográfica de la República, pero siempre en forma tal que no existan más beneficiados por los avances de la civilización en una zona y olvidados del destino en la otra. [aplausos]
Esto implicará una nueva dignidad en el pacto federal. Las provincias no necesitarán más asumir tácticas que muchas veces implicaron la aceptación del predominio de las grandes ciudades portuarias. La
existencia de provincias fuertes, seguras de sus propios méritos, es también indispensable para la vida
en condiciones justas.
El gobierno democrático cumplirá con la obligación constitucional de informar al pueblo sobre lo que
ocurre en el país. El cumplimiento de esa obligación constitucional implica que la oficialización de la
mentira, de los secretos inútiles y de las verdades a medias ha terminado en la Argentina. [aplausos]

Todos los habitantes de esta República podrán saber lo que ocurre, sin que la información vuelva a ser
jamás reemplazada por una guerra psicológica que se perpetró contra el pueblo argentino, generando
una verdadera muralla de incomunicación entre los gobernantes y los gobernados e impidiendo así la
realimentación de un circuito que sirve a la gente común, con derecho para juzgar y opinar, pero que
también sirve a las mismas autoridades.
En la administración de los medios, transitoria o definitivamente en manos del Estado, así como en la
administración de la agencia oficial de noticias, existirá juego limpio: los instrumentos del Estado no
son propiedad privada de los gobernantes ni de un partido, sino de todos los argentinos. [aplausos]
A través de esos medios, así, se expresará la natural pluralidad de la República democrática, con todos
sus matices. Terminó la confusión entre organismos oficiales, o momentáneamente intervenidos por el
gobierno, y organismos oficialistas. A través de todas las vías en que pueda influir, el gobierno transmitirá la natural diversidad de opiniones de los ciudadanos, sin censuras ideológicas y sin discriminaciones.
Y esta decisión de cumplir con nuestro deber, corno corresponde, se fundamenta también en razones
prácticas: en primer lugar, nosotros mismos necesitarnos de la constante realimentación del circuito
informativo para saber en cada momento cómo reaccionan los distintos sectores de la opinión pública;
en segundo lugar, porque la razón de ser de un gobierno constitucional y democrático implica el reconocimiento de la diversidad. Si negáramos u ocultáramos esa diversidad, negaríamos u ocultaríamos
nuestras propias razones de vivir y de luchar.
El ciudadano común percibirá, de la mañana a la noche, la diferencia entre el autoritarismo y la democracia. Puedo asegurar que seremos totalmente honestos, desde el punto de vista intelectual, en
la administración de los medios de comunicación en manos del Estado, y que ellos serán conducidos
no solamente con limpieza administrativa sino con limpieza política, de modo que nunca más alguien
tenga que rechazar o subvalorizar una noticia por provenir de un canal oficial y que nunca más nadie
pueda suponer que se le retacea la información completa a que tiene derecho. [aplausos]
El ejercicio de la libertad será también didáctico, otorgando razones para que los argentinos se sientan
copartícipes responsables de la vida de su país y puedan, así, imaginar nuevas soluciones, nuevos caminos, corrigiendo, proponiendo o estimulándonos.

Honorable Congreso de la Nación: éstos son, a grandes rasgos, nuestro programa y nuestro compromiso de gobernantes. Sobre la base de estas ideas generales, que en esta oportunidad apenas podemos
esbozar, pero cuyo desarrollo más amplio hemos difundido de palabra y por escrito antes del 30 de
octubre, se elaborarán las propuestas concretas de acción legislativa que serán sometidas a la ilustrada
consideración y sanción de vuestra honorabilidad, aparte de las iniciativas que seguramente aportarán
los señores legisladores de la Nación en consonancia con las grandes líneas de pensamiento político,
económico, social y cultural que el pueblo hizo suyas en los recientes comicios nacionales.
Inútil sería tratar de disimular la emoción cívica que invade nuestro espíritu al presentarnos aquí, en
este día, ante la magna Asamblea que encarna la representación de todo el pueblo argentino. Como sabemos que esa emoción es compartida y unánime, nos excusaremos de palabras sobreabundantes para
expresarla. La circunstancia no es propicia para la retórica, por otra parte. Es la hora de la acción, y de
la acción fecunda, decidida, comprometida e inmediata. Es la hora de hacer, de hacer bien, de hacer lo
que la República reclama y el pueblo espera.
Por la libre voluntad del pueblo argentino tengo el honor y la responsabilidad de asumir la Presidencia de la
República. Los hombres y mujeres de mi patria me honraron confiándome ese cargo con una esperanza: la
de recuperar la Nación para la vida, la justicia y la libertad. [aplausos prolongados]
Esa esperanza es nuestra respuesta, la respuesta de la inmensa mayoría de los argentinos a una experiencia
dolorosa.
Hemos vivido con dolor el imperio de la prepotencia y la arbitrariedad en esta tierra en la que nuestros
abuelos quisieron construir la igualdad y la justicia.
Hemos vivido el dolor de la violencia y de la muerte aquí, en esta Argentina que todos soñaban y que todos
queremos para la paz y para la vida.
Hemos vivido, y todavía vivimos, el dolor del desamparo de millones de hombres y mujeres en un suelo que
puede proveer a la prosperidad de todos, el dolor del hombre en el país de los alimentos, el dolor de la falta
de techo, de salud y de educación en una nación donde nada justifica la existencia de estos males.
Hoy asumimos el gobierno de la Nación cuando está sumida en la crisis quizás más grave de su historia.
Pero los dolores que hemos vivido nos dejaron lecciones que no podemos ni debemos olvidar, lecciones que
nos ayudarán para salir de una vez por todas de esta situación intolerable, de esta degradación creciente
de un pueblo y de un país que no merece ese triste destino. Los pueblos, como los hombres, maduran en el

sufrimiento, y no seríamos dignos del nombre de pueblo argentino si no fuéramos capaces de aprender la
lección del dolor.
Lo primero que no debemos olvidar es que lo más valioso que tiene nuestro país son los hombres y las mujeres que lo habitan. No son el petróleo, ni las vacas, ni el trigo, ni las fábricas sino el trabajo y la capacidad de
creación de todos y cada uno de nuestros habitantes lo que da sentido y riqueza a nuestra Argentina, como
a cualquier otra nación del mundo. [aplausos]
La segunda lección es que sólo el pueblo se preocupa por el destino del pueblo. Cuando se impide al pueblo
decidir su propia suerte, cuando se le prohíbe elegir y controlar al gobierno, tarde o temprano se deja de
gobernar para el pueblo.
Nadie puede pretender que un gobierno no cometa errores. Pero de una vez por todas haremos que sea el
pueblo, por su libre voluntad y dentro de las instituciones democráticas, el único que juzgue y corrija esos
errores. [aplausos]
El dolor que vivimos nos ha enseñado que cada vez que se coarta el camino hacia la democracia, la inmensa
mayoría de los argentinos termina perjudicándose.
También aprendimos que hay quienes se benefician cuando es la fuerza y no la voluntad libre del pueblo
quien impone el gobierno de la Nación. Aprendimos que los que estimulan la impaciencia para proponer la
intolerancia y la violencia como remedios han terminado favoreciendo los intereses del privilegio. Aprendimos que cuando el pueblo no decide sobre el gobierno, la Nación y el pueblo quedan desguarnecidos frente
a los intereses de adentro y de afuera.
Y hemos entendido que hay fuerzas poderosas que no quieren la democracia en la Argentina. Sabemos que
la reivindicación del gobierno del pueblo, de los derechos del pueblo para elegir y controlar el gobierno de
acuerdo con los principios de la Constitución, plantea una lucha por el poder en la que no podemos ni debemos bajar los brazos, una lucha que vamos a dar y en la que vamos a triunfar. [aplausos]
Tenemos una meta: la vida, la justicia y la libertad para todos los que habitan este suelo.
Tenemos un método: la democracia para la Argentina.
Tenemos un combate: vencer a quienes desde adentro o desde afuera quieren impedir esa democracia.
[aplausos]


Tenemos una tarea: gobernar para todos los argentinos y sacar al país de la crisis que nos agobia.
Hoy enfrentamos dos desafíos: gobernar la Nación en la crisis y consolidar definitivamente la forma de
gobierno que asegure el derecho del pueblo a decidir su destino. Como hombres que somos, podremos
equivocarnos al gobernar. Como argentinos, en este momento y para siempre, sólo permitiremos que sea el
pueblo el único juez de esos errores y el único con derecho a corregirlos. Nosotros, junto con la inmensa mayoría de los argentinos, sabemos que a los problemas que vamos a enfrentar, a los problemas que esta crisis
ha agravado enormemente, se tratará de aprovecharlos para combatir la democracia. Pero sabemos que el
pueblo aprendió la lección y que estará a nuestro lado para defenderla, con el vigor, la fuerza y la decisión
de pelear por su derecho a gobernarse.
Vamos a hacer realidad la esperanza de recuperar la vida, la justicia y la libertad, porque por dura que sea
nuestra situación, ningún obstáculo será insuperable frente a la voluntad inmensa de un pueblo que se pone
a trabajar, junto con el gobierno pero también más allá de los gobernantes, en la tarea de construir su propio
futuro. Otros pueblos se han levantado de ruinas a veces más tremendas que las nuestras. No somos más,
pero tampoco somos menos que ellos. También nosotros podemos hacerlo, y lo vamos a hacer, superando
dificultades, equivocándonos y corrigiéndonos. Y no tengo duda de que podremos gozar de esa vida, con esa
justicia y esa libertad que hoy deseamos. Lo vamos a lograr, vamos a dar ese ejemplo y vamos a extender
nuestra mano fraterna para que otros pueblos, en particular nuestros pueblos hermanos latinoamericanos,
también lo logren. [aplausos prolongados]
Hemos venido ante vuestra honorabilidad, conscientes de nuestras limitaciones y del arduo esfuerzo que
tendremos que desplegar para tratar de ponernos a la altura de nuestra responsabilidad histórica, pero
conscientes, con igual sinceridad, de que nuestro mandato es claro, terminante e ineludible; tal como lo
es, en la esfera del Poder Legislativo, el que han recibido los miembros de esta Honorable Asamblea, y tal
como lo será el que oportunamente reciban, con acuerdo del Honorable Senado, los jueces de la Nación que
habrán de completar la arquitectura constitucional de la República con su alta misión, más silenciosa, pero
no menos esencial.
Todos somos humanos y falibles, pero esta vez contamos con muy poco espacio para el error o la flaqueza.
No debemos fallar. No fallaremos. Y si al cabo de nuestros mandatos hemos cumplido con aquellos grandes
fines del preámbulo de la Constitución que alguna vez nos hemos permitido recordar de viva voz como ofreciendo a la gran Argentina del futuro nuestra conmovida oración laica de modestos ciudadanos, entonces,
como también lo hemos dicho en más de una ocasión, nada tendremos que envidiar a los grandes de nuestra
historia pasada, porque esta generación, la nuestra, tan hondamente agitada por las luchas y las frustraciones de este tiempo, habrá merecido de su posteridad el mismo exaltado reconocimiento que hoy sentimos
nosotros por quienes supieron fundar y organizar la República.
Con el esfuerzo de todos, en unión y libertad, que así sea. 