Sr. Presidente de la Nación. — Señor vicepresidente de la Nación, señor presidente de esta Honorable
Asamblea, señor presidente de la Honorable Cámara de Diputados, autoridades de ambas Cámaras y de
los poderes de la Nación, ilustres presidentes, altezas reales y representantes de la Santa Sede y de los
pueblos y gobiernos que nos visitan, señor ex presidente constitucional de la Nación doctor Raúl Alfonsín, señores gobernadores, señor jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, señor nuncio, señores
miembros del cuerpo diplomático, señores ministros y funcionarios, autoridades civiles, militares y
eclesiásticas, señores senadores y diputados, pueblo de mi Patria: en cumplimiento del mandato constitucional, que en la República es el mandato del pueblo, invocando la ayuda de Dios y con la compañía
siempre solidaria de mi familia, asumo hoy ante el Honorable Congreso el cargo de presidente de la
Nación Argentina.
Más allá del honor y la emoción del destino personal, es mi responsabilidad interpretar la expresión del
pueblo soberano. Estoy convencido de que su pronunciamiento no lo ha determinado sólo una victoria
electoral sino que es la expresión de un acto de libertad que simboliza el anhelo de un cambio profundo.
Concluye una etapa, comienza un nuevo ciclo, iniciamos un nuevo camino. En la incesante marcha de
la historia ese nuevo camino no es una encrucijada sino una ruta firme hacia una nueva sociedad ética,
solidaria y progresista.
No vengo a emprolijar modelos, sino a que entre todos luchemos por un país distinto.
El 24 de octubre los argentinos expresaron una firme vocación de cambio. Ese cambio supone, en primer término, una estricta vigencia de los valores que deben estar necesariamente vinculados al estilo
de gestión de los intereses públicos. La transparencia, la honestidad, la austeridad, la lucha permanente
contra cualquier forma de corrupción, la convicción profunda de servir a la gente y no a sí mismos o a
grupos privilegiados a la sombra del poder será un presupuesto insoslayable de mi gestión. Desde el
presidente de la Nación hasta el último agente del Estado, la vigencia de estos principios es el punto de
partida para el nuevo camino.
Pero el proyecto sería limitado si se orientase sólo a recuperar las reglas de moralidad que a todos nos
vienen de la familia y de la escuela. Quienes se hayan apartado o se aparten de esas normas elementales
para todo gobernante o funcionario serán sometidos a los jueces de la Nación. [aplausos]
Conozco profundamente a mi país y a nuestra gente. Por eso sé del deseo profundo de los argentinos
de ser parte de un país decente, altruista y solidario. Debemos movilizar esa enorme reserva moral
52
Discursos de asunción presidencial
para que nos guíe hacia el futuro. Y el primer deber es decirnos la verdad con honradez y con respeto y
decirle al pueblo las cosas como son.
Hoy asumo la Presidencia de la Nación sin que se haya aprobado el Presupuesto para el año 2000. El
gobierno que hoy concluye su gestión vivió el efecto de años de crecimiento global; reformó el Estado
privatizando empresas públicas, tuvo estabilidad monetaria mediante la convertibilidad, y en rigor debió entregar el país con cuentas ordenadas. En cambio, hay un enorme déficit presupuestario alejado
de la responsabilidad fiscal votada por este Congreso.
El endeudamiento de las provincias creció ante la indiferencia del poder central que se desentendió de
ellas.
La obra social de los jubilados fue derrumbándose a punto de arriesgar sus prestaciones. La ANSES carece de recursos suficientes; se multiplican los juicios contra el Estado, mientras algunos funcionarios
que se van sólo piensan en aumentar la planta permanente de personal [aplausos], dar aumentos de
sueldos a sabiendas de que no hay con qué pagarlos [aplausos] e incurrir en gastos diferidos al próximo
presupuesto.
La situación es grave. El déficit presiona sobre la tasa de interés, afecta las obligaciones básicas del Estado y perjudica al conjunto de la economía. Hay que parar el déficit para disminuir el riesgo país y el
costo argentino. Cuando hay que cubrir un bache del orden de los 10 mil millones de pesos no se puede
decir alegremente que hay cuentas ordenadas. La situación es peor que la anunciada; más grave que la
informada por el gobierno saliente, que habla de un orden financiero que en rigor no existe.
Tenemos que bajar el gasto. Las provincias lo comprendieron en el Acta de Compromiso Federal y ayer
lo ha ratificado el Senado. La Nación lo va a hacer, pero sabemos que esto no alcanza. Para sanear las
cuentas se precisa un esfuerzo adicional, que lo hemos pensado para que no afecte a los que menos
tienen sino que se pide a los que pueden más y que será transitorio hasta que la recuperación de la
economía y el éxito de la implacable lucha contra la evasión y la corrupción den sus frutos y mejoren
los resultados.
Dejar las cosas como están significaría más desempleo, más crisis económica, menos recursos para la
educación, la salud y la pobreza. La paradoja es que los responsables del déficit, en vez de sanearlo,
cuestionan el llamado a un esfuerzo compartido.
53
Debo ser sincero ante esta Honorable Asamblea. Este presidente, que recién hoy asume, no quiere más
impuestos. Pero hay que bajar el déficit. Quienes lo hicieron critican sin aportar soluciones. Debieron
resolverlo para no entregar el país en una crisis de esta dimensión. Se anunció —y fue saludado por
todos— una gran colaboración al nuevo gobierno; era el modo de respetar la voluntad popular; pero en
los hechos aún no llegó y este presidente asume sin el Presupuesto aprobado.
Vamos a afrontar esta crisis con coraje; vamos a superarla porque así vamos a crecer y vamos a crear
las condiciones de vida dignas para todos. Los convoco a hacerlo, a amigos y a adversarios, a quienes
desde hoy serán oficialistas y a quienes desde hoy integrarán la oposición.
Debemos actuar con la responsabilidad que nos impone la exigencia de una nueva política, donde se
ponga el interés general por encima del interés partidista, el bien del pueblo por encima de la discusión
de las facciones y los problemas se resuelvan con un sentido de responsabilidad republicana.
Tenemos que terminar con el círculo vicioso del déficit anual reiterado como sistema, porque cada
vez compromete más el futuro y perjudica a los más humildes. Este Congreso lo entendió cuando sancionó la Ley de Responsabilidad Fiscal. Ahora hay que cumplirla. También las provincias, que aún no
lo hicieron, deben dictar leyes similares para ordenar sus cuentas y evitar la ficción del déficit que se
financia con más endeudamiento, suprimiendo la atención de necesidades básicas de los pueblos y de
las provincias.
Quiero reconocer aquí la actitud de los gobernadores y luego del Senado para firmar primero y aprobar
después el Compromiso Federal, que permite un avance que abre posibilidades de saneamiento administrativo.
Esto es representativo de esta nueva política que debemos implementar desde ahora, basada en el
diálogo, la responsabilidad y la defensa del bien común. Aunque las discusiones fueron ásperas, hay un
paso importante que se ha dado. Ahora se precisa la sanción de un presupuesto realista, con números
ciertos, junto con las medidas fiscales y, en una segunda instancia, las otras reformas estructurales que
propondré al Congreso.
El problema es de todos. No se trata del gobierno entrante o del gobierno saliente, del oficialismo o de
la oposición. Es en el país federal donde debemos dar las respuestas, donde tenemos el deber de cooperar, la Nación y las provincias, para salir adelante. Y quiero aquí afirmar solemnemente que este presidente respetará a cada gobernador, cualquiera sea su color político, porque así se respeta al pueblo que
Fernando de la Rúa
10 de diciembre, 1999
54
Discursos de asunción presidencial
lo eligió... [aplausos en las bancas y en las galerías], y trabajará con él para el saneamiento financiero de
cada Estado provincial y para el progreso de todos los pueblos del interior de la República.
El mundo ha observado con respeto esta ejemplar transición democrática argentina, a la Argentina que
consolida sus instituciones y que elige, luego de recuperada la plena vigencia de la Constitución, a su
tercer presidente por el voto popular.
Las expectativas son ampliamente favorables. No debemos perder la oportunidad. Reducir el déficit,
actuar con transparencia y con sentido de responsabilidad, es abrir paso al crecimiento y a la inversión,
multiplicar el trabajo de la gente, que es urgente frente al drama del desempleo, mejorar la calidad de
la educación y de la atención de la salud y afrontar los problemas de la pobreza que nos interpelan cotidianamente.
Quiero pedir a los señores legisladores que todos obremos por el bien común, dando al país los instrumentos que precisa para salir adelante: el Compromiso Federal, una ley de presupuesto genuina en
su contenido y las medidas fiscales de emergencia necesarias y otras reformas estructurales que nos
saquen de situaciones que hoy están significando atraso y distorsión.
A los que pueden más les pedimos un esfuerzo mayor. Para los que menos tienen vamos a implementar
programas solidarios que son impostergables.
La pobreza y la exclusión se extendieron de modo dramático y, junto con el desempleo de millones de
personas, presentan un frente social de marginación que nos obliga a un enorme esfuerzo para revertir
drásticamente esta situación que exige que nos dediquemos a ella sin demoras. [aplausos en las bancas
y en las galerías]
El mayor problema es el desempleo. Nuestra consigna, la de todos, tiene que ser crear trabajo, luchar
todos para crear más fuentes de trabajo, más empleo para los argentinos, porque el trabajo es la verdadera dimensión de la justicia social y la forma de lograrlo es haciendo crecer la economía. En un contexto de crecimiento podremos generar nuevos puestos de trabajo. Para esto, lo primero es equilibrar
las cuentas públicas porque un presupuesto equilibrado atraerá nuevas inversiones que nos pondrán
en marcha y se evitará que el peso del déficit caiga sobre el conjunto de la población, que en definitiva
es la que paga las consecuencias.
55
Nos proponemos crear empleos de calidad, es decir, empleos estables, de productividad creciente, remuneración y condiciones de trabajo dignas, protección legal y seguridad social. Es el empleo que corresponde a una sociedad moderna y equitativa.
Para las familias es tan importante tener trabajo como saber que pueden sentarse a planificar el mañana. Para las empresas el empleo de calidad posibilita una estrategia de competitividad basada en la
innovación y en el compromiso. Y para cada trabajador es la dimensión de su propia dignidad como
ciudadano.
El programa social hará eficiente la gestión del gasto social. El dinero debe llegar directamente a los que
más necesitan. Voy a terminar con la corrupción y las políticas sociales clientelistas. Voy a convocar a la
Iglesia y a las organizaciones no gubernamentales para cooperar con el esfuerzo.
El apoyo del Estado debe llegar a las familias más pobres, que muchas veces han perdido la esperanza,
a los jóvenes que están en situación de no estudiar ni trabajar, a las mujeres —sobre todo a las jefas de
hogar que están solas a cargo de sus hijos—, a los jubilados cuyos ingresos no alcanzan para una vida
digna.
Trabajaremos incansablemente en la defensa de los derechos de la niñez y los programas sociales tendrán sentido de integración, no de mero asistencialismo.
El PAMI será intervenido para librarlo del desatino y de la corrupción. [aplausos en las bancas y en las
galerías] Quiero garantizar el sistema básico de atención social de nuestros mayores. El país tiene una
deuda social y una deuda moral. Comencemos desde hoy a repararlas.
No hay inversión más productiva que la inversión social porque mitiga el dolor del presente y garantiza
un futuro digno para cada argentino.
El progreso, la verdadera dimensión del progreso, no es sumar más riqueza a los que más tienen o a los
que ya tienen mucho, sino asegurar una vida digna a los menos favorecidos, a los más humildes. [aplausos en las bancas y en las galerías]
El Estado no puede ser indiferente ni estar ausente. Debe restablecer los equilibrios necesarios según
el principio de solidaridad colectiva y de responsabilidad individual. La pobreza también se expresa
cuando millones de conciudadanos no acceden a niveles de educación y cobertura de salud satisfactorios ni a una vivienda digna.
Fernando de la Rúa
10 de diciembre, 1999
56
Discursos de asunción presidencial
Casi un 40 por ciento de la población carece de seguro de salud. El hospital público debe ser de excelencia, debe ser para la gente, no para los indigentes. [aplausos en las bancas y en las galerías] El gasto
anual en salud no se traduce en la suficiencia y en la calidad de las prestaciones. Hay gastos superpuestos, ineficiencia y desidia, que serán atacados de inmediato.
Debemos extender la medicina preventiva a todos los ciudadanos y vamos a implementar un plan de
médicos de cabecera.
Será estricto el control de las obras sociales. El pueblo debe ver la diferencia entre transparencia y corrupción, entre solidaridad e interés personal. [aplausos en las bancas y en las galerías]
La construcción de viviendas atenderá a las familias y creará empleos en un programa de amplio alcance para contemplar la necesidad prioritariamente de los sectores de menores recursos. Se jerarquizará
el hábitat mediante un reordenamiento territorial que resguarde el espacio urbano de asentamientos,
con equipamiento comunitario y condiciones ambientales indispensables para el desarrollo pleno. Es
fundamental promover la participación de organizaciones no gubernamentales en el desarrollo de estos programas.
La educación es una prioridad: es el camino para entrar de lleno a la sociedad del conocimiento y asegurar nuestro futuro y nuestro progreso, el futuro y el progreso de las nuevas generaciones. Vamos a
devolver a la educación su carácter democratizador e igualador; los chicos tendrán más y mejores escuelas, mayor calidad, más aulas, más tecnología y habrá un mejor salario para los docentes garantizado por el Presupuesto. [aplausos] Quiero que todos completen el secundario, al que se debe incorporar
la práctica laboral. Vamos a trabajar con las escuelas y con los alumnos que necesiten apoyo. Vamos a
elevar la calidad de nuestra educación básica y compararla con el resto del mundo para acceder a los
mejores niveles internacionales. Quiero que los chicos argentinos vuelvan a ser primeros en educación;
y a los que tienen capacidades especiales vamos a asegurarles también la igualdad de oportunidades,
porque la nuestra es una sociedad igualitaria que respeta a todos.
Añado que la investigación es fundamental para un proceso de desarrollo. La inversión existente está
dispersada en diversos organismos. Es mi propósito coordinarlos en un ámbito común para optimizar
los esfuerzos y los recursos y lograr su aplicación efectiva para el desarrollo y para que las modernas
técnicas se incorporen a nuestras prácticas cotidianas.
57
Debemos asumir la realidad de que asistimos a un Estado endeudado e ineficiente, un Estado ausente
y que tenemos el deber de refundar, de reconstruirlo entre todos para que sirva a la gente, para que
sea un Estado para la gente, capaz de hacer eficiente la inversión social, eliminando gastos superfluos y
reduciendo burocracias parásitas que distorsionan la equitativa distribución de los recursos. Cada peso
mal gastado o perdido por la corrupción o la evasión significa un niño sin zapatillas o un chico desnutrido o una escuela sin libros o un hospital sin remedios. [aplausos]
Quiero un Estado que, en vez de pesar sobre la gente como una rémora por su ineficiencia y su déficit,
acompañe y apoye a quien quiera trabajar y producir; que en vez de ponerle obstáculos lo promueva,
que aliente las exportaciones, el desarrollo tecnológico y la información.
Soy consciente de que después de la falta de empleo y de la pobreza uno de los problemas más graves
que sufren nuestros compatriotas es la inseguridad. También aquí hay déficit del Estado. Precisamos
ser eficaces en la lucha contra el delito y en combatir sus causas. Una activa política criminal debe disminuir efectivamente los índices del delito. Por eso pido al Honorable Congreso la pronta sanción de las
leyes que agravan las penas, así como también la ley del arrepentido para poder investigar los casos de
terrorismo y llegar a la verdad en las investigaciones todavía pendientes. [aplausos]
Es necesario combatir la tenencia ilegal de armas, factor de la virulencia que ha sufrido el delito, y mejorar las condiciones de trabajo de las fuerzas de seguridad.
Vamos a luchar con fuerza contra el narcotráfico y todos los delitos vinculados a él. Y este es un vasto
campo de cooperación entre la Nación y las provincias. Convocaré de inmediato al Consejo Nacional
de Seguridad, con una agenda concreta para poner en marcha una política de seguridad coordinada en
todo el país.
La República Argentina saluda a todos los pueblos de América y exalta en plenitud los valores de la integración latinoamericana. Refirma a la vez la importancia del Mercosur, como proyecto estratégico de
crecimiento regional abierto a la incorporación de otros países, que debe ser no para mal de ninguno
sino para el bien de todos; y que debe imaginar otros temas que, más allá de lo comercial, nos permitan
compartir el desafío de la innovación y del progreso.
La Argentina saluda también a todos los pueblos de la Tierra en una común vocación de paz, convocándolos y comprometiéndose a la lucha por los derechos humanos, la igualdad de las naciones, la defensa
del medio ambiente y el combate al terrorismo y al narcotráfico.
Fernando de la Rúa
10 de diciembre, 1999
58
Discursos de asunción presidencial
En esta aldea global que es hoy el mundo, la Argentina redoblará su vigilia permanente en favor de la
paz, de la paz de todos los pueblos y de todas las fronteras, no sólo las de nuestros vecinos y de nuestros hermanos latinoamericanos. Por ello, haremos prédica permanente de que a través del diálogo
se resuelven los conflictos, camino que seguiremos estrictamente en la sagrada misión de defender la
soberanía de las islas Malvinas. [aplausos]
Los valores fundacionales de la República, el respeto a todos los pueblos de la Tierra y la tradicional
vocación pacífica del pueblo argentino serán la referencia obligada de nuestra política de defensa nacional. Trabajaremos para consolidar un sistema de defensa regional para enfrentar los desafíos que
nos son comunes. Promoveremos la modernización de las Fuerzas Armadas, su capacitación, redimensionamiento y adecuado equipamiento, acorde con las modernas tecnologías y la disponibilidad de
recursos.
Como parte de un mundo integrado hacia la paz, seguiremos respondiendo a los requerimientos de
misiones de paz en el marco de las Naciones Unidas.
Honorable Asamblea: vamos a ponernos en marcha. La Argentina productiva marcará el rumbo del crecimiento. El campo, la industria, el comercio, la minería están llamados a movilizarse y el Estado estará
junto a quienes quieran producir. Creo en una verdadera alianza entre el Estado y la producción para
crear trabajo, generar riqueza y poner en acto la potencialidad de nuestra tierra.
La Argentina será un ámbito seguro para las inversiones y consolidará su competitividad en la plena
vigencia de sus instituciones republicanas y en el funcionamiento de la economía social de mercado. El
respeto a la ley, a la justicia y a la paz social basada en la igualdad de oportunidades, serán las bases de
nuestro desarrollo.
La globalización es una realidad cuyos riesgos debemos prevenir y que, en lo posible, debemos aprovechar con inteligencia. No se trata de aceptar ciegamente las reglas de un comercio internacional que,
mientras declama el ingreso y el egreso irrestricto de bienes y servicios, crea barreras paraarancelarias
o incorpora subsidios explícitos o disimulados. [aplausos]
Tenemos el deber de impulsar fuertemente la exportación de nuestros productos, de proteger nuestras
industrias de prácticas monopólicas, de dúmping o subsidios y de defender la libertad de comercio
para que, como país en desarrollo, no seamos discriminados en el mundo. Y en esto el esfuerzo de todos
los países en desarrollo debe ser conjunto para terminar con esa discriminación.
59
Enfrentamos también el desafío económico regional de integrar el país, balanceando las inversiones en
infraestructura para que todos los habitantes de la Patria tengan acceso igualitario a los mismos bienes
y servicios, cualquiera sea su lugar de residencia.
Una Argentina integrada es el verdadero federalismo en marcha. [aplausos] El creciente macrocefalismo urbano, producto de un desarrollo sin orden ni estrategia, ha postergado a las economías regionales. Nuestra visión de desarrollo es otra y tiene una medida de los tiempos que no debe acortarse en los
períodos presidenciales. Debemos construir un país para las generaciones presentes y para las que nos
siguen. Por eso apostamos al desarrollo integrado, que potencia por igual a pueblos y a grandes ciudades, a las regiones mineras y a la pampa húmeda, a la agricultura subtropical y a los cultivos de riego, a
las industrias pequeñas y medianas, base y motor de la economía y del empleo.
Las economías regionales no son un mero término económico sino un concepto profundo que significa
la posibilidad de ser o no ser parte activa de una sociedad que apuesta al crecimiento. Una economía
regional que agoniza o se debilita es una afrenta y debemos asumirlo como una responsabilidad y una
carga. Una economía que florece es un multiplicador del desarrollo de todos.
Crearemos las condiciones para que cada hombre, cada mujer, cada chico puedan construir su propio
destino en un marco de igualdad de oportunidades. No se puede dejar a cada uno librado a su suerte. Es
preciso restablecer los equilibrios allí donde se pierden, para que haya verdadera justicia y verdadera
libertad.
Este gobierno expresará un nuevo pacto entre la política social y la política económica. No hay desarrollo económico consistente sin desarrollo social y éste es el verdadero camino de la justicia y del progreso. Se trata de un nuevo concepto de una sociedad más solidaria, no fundada en el mero asistencialismo
sino en la convicción de que el crecimiento sólo será sostenido si es acompañado por el desarrollo de
la persona humana. Este es el nuevo camino, una estrategia colectiva donde la libertad, el bienestar
económico y la calidad de vida de cada uno de los argentinos sea el objetivo central.
Honorable Asamblea: para este presidente lo importante no es el aplauso que naturalmente se recibe
en el momento de llegar y asumir sino el que pueda recibir en el momento de dejar la función y entregar
el mando a otro presidente elegido por el pueblo. [aplausos] Esa será la medida para saber si he cumplido con mi deber frente a mis compatriotas.

Iniciamos hoy una nueva etapa histórica hacia un país integrado en un proyecto de progreso, con crecimiento sostenido, generador de más y mejores puestos de trabajo, con un Estado sano y transparente,
capaz de poner sus cuentas en orden y con las cargas, los esfuerzos y los beneficios equitativamente
repartidos.
El país necesita de todos, porque es de todos y para todos: para los desempleados, los jóvenes, los jubilados, los pequeños productores, los que enseñan y aprenden, todos los que tienen, todos los que tenemos responsabilidades, oficialistas y oposición, representantes de todos los sectores, representantes
de las entidades intermedias.
Quiero asegurarles a los argentinos que con esfuerzo y dignidad construyen diariamente la grandeza
de la Patria, que vamos a vivir en una tierra de oportunidad, de certeza y de transparencia. Convoco a
todos a iniciar, con la ayuda de Dios, este nuevo camino que significa un verdadero compromiso con la
gente para una vida mejor.
Reafirmemos la patriótica decisión de ser un gran país, donde la honestidad, el trabajo y la paz sean los
fundamentos de nuestra vida como Nación. Muchas gracias [aplausos prolongados en las bancas y en las
galerías]