Sr. Presidente de la Nación. —Honorable Asamblea Legislativa, querido pueblo de mi Patria: he sido
designado por esta Asamblea Legislativa para ocupar la Presidencia de la Nación hasta el 10 de diciembre del año 2003.
Asumo con el firme propósito de cumplir con la palabra empeñada en estas circunstancias que llaman
a la entrega y al sacrificio de todos los argentinos.
Como ustedes saben, a partir de la renuncia del doctor de la Rúa consideraba que la responsabilidad en
el ejercicio de un gobierno de transición es incompatible con la pretensión de competir por una candidatura presidencial en el año 2003. Por lo tanto, me comprometo a realizar un gran esfuerzo personal
para resolver la crisis y poder transferir la banda presidencial a otro ciudadano electo por la voluntad
del pueblo argentino dentro de dos años. [aplausos]
Hace pocos días respondimos al urgente llamado a la responsabilidad formulado a la dirigencia política
por la Conferencia Episcopal Argentina. La Iglesia prestó el ámbito de Cáritas, donde con el concurso y
asistencia del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo comenzamos a transitar un proceso
de diálogo nacional capaz de cambiar la dirección que llevó al país a este angustioso presente.
Desde mañana, sin delegar la responsabilidad en la recuperación de la paz social que me compete y la
tarea que debo realizar, estaremos trabajando junto con las fuerzas políticas, empresariales, laborales y
organizaciones no gubernamentales en la elaboración inmediata de un programa de salvación nacional.
Participar de ese abierto proceso de diálogo es afirmar que queremos mirar de frente a cada argentina
y a cada argentino para decirle que conocemos sus angustias y desesperanzas, y que estamos dispuestos a salvar solidariamente a la Nación recuperando la dignidad de cada miembro de la comunidad.
No son horas de festejos las que corren. Sin embargo, son horas de esperanza, porque estamos asistiendo a una experiencia inédita en nuestra vida política. Es la formación de un gobierno de unidad
nacional construido por sobre las banderías políticas y los intereses partidarios que constituyen un
preciado reclamo de nuestro pueblo. Mi designación es el fruto de la voluntad de los representantes del
pueblo. De allí emana mi legalidad, pero aspiro a que ese gobierno se constituya progresivamente en el
fiel intérprete de los anhelos de las grandes mayorías nacionales.
Hemos tenido una profunda incapacidad moral y política para cambiar un modelo de exclusión social
progresivamente instaurado en las últimas décadas. Mi compromiso a partir de hoy es terminar con
un modelo agotado que ha sumido en la desesperación a la enorme mayoría de nuestro pueblo, para
72
Discursos de asunción presidencial
sentar las bases de un nuevo modelo capaz de recuperar la producción, el trabajo de los argentinos, su
mercado interno y promover una más justa distribución de la riqueza. [aplausos]
Necesitamos la comprensión y la cooperación internacional. Hemos tenido que suspender el pago de
los intereses de nuestra deuda pública porque no estamos en condiciones de hacerlo en estas circunstancias críticas que han generado una fuerte eclosión social; y la única manera de hacer frente a nuestros compromisos internos y externos es mediante el crecimiento de nuestra economía que derive en
un auténtico desarrollo humano.
Conozco la profundidad de nuestro país federal; ese país profundo que suele escapar a la mirada de los
ojos cotidianos. Mi compromiso es respetar a nuestras provincias garantizando los pactos suscriptos
por los anteriores gobiernos y diseñar en conjunto un proyecto nacional que incluya a los argentinos
sin excepciones. [aplausos]
Todos nosotros sabemos del dolor y de la miseria que agobia a millones de argentinos del país federal.
Es una Argentina de trabajo; una Argentina que se quiebra en la espalda de los cañeros en Tucumán, de
los algodoneros chaqueños, de los viñateros cuyanos; que se astilla en las manos de los hacheros; que
se oculta en los socavones de las minas; que se quema en el sol de las sequías, de la misma manera que
se ahoga en las inundaciones. Ese es el país del que me hago cargo: el país real. Asumo teniendo plena
conciencia de estas condiciones y con la decisión de encontrar las soluciones que todo el pueblo espera.
Por eso hoy no hay nada de qué congratularse; no hay nada que celebrar o aplaudir. No es momento de
cánticos ni de marchas partidarias: es la hora del Himno nacional. [aplausos]
Quiero decirles que estamos en una situación límite; lo sabemos. No tenemos crédito externo ni crédito
interno. Están metidos en el famoso “corralito” 65 mil millones, entre pesos y dólares, que los bancos
han prestado a empresas, familias o al sector público. Existe, sin embargo, una denuncia que se ha hecho eco en este Congreso acerca de la probable ilegalidad de la remisión de parte de esos fondos con
maniobras al exterior. Hay que investigar seriamente esas sospechas... [aplausos] ... porque se debe
garantizar que quienes hayan robado el dinero de la gente y quienes no hayan controlado a los que
robaban vayan presos. [aplausos]
A los afectados por el “corralito” les digo que el Estado no permitirá que sean víctimas del sistema
financiero. Quiero decirles que van a ser respetadas las monedas en que hicieron sus depósitos. [aplausos] Es decir, el que depositó dólares recibirá dólares; el que depositó pesos recibirá pesos.
73
Además, debo decirles que la crisis financiera del sector público, como saben, no tiene precedentes.
No tenemos hoy un peso para afrontar las obligaciones de salarios, jubilaciones y medio aguinaldo del
Estado nacional. La excepcional caída de la actividad económica se traduce en una fuerte caída de la
recaudación. Genera esto un círculo vicioso perverso que pone a nuestro país al borde de la desintegración, al borde del caos. Solamente en el mes de diciembre la caída de la recaudación, respecto del ejercicio 2000, alcanzó el 33 por ciento, cifras que se estiman similares en muchas de nuestras provincias.
El déficit fiscal del ejercicio 2001 alcanza a 9 mil millones de pesos.
La deuda flotante del sector público alcanza a 5 mil millones de pesos, sin computar la deuda que tiene
la Dirección General Impositiva en concepto de reembolso de impuestos.
Como consecuencia de la depresión económica la caída de nuestro ingreso por habitante alcanzó un 12
por ciento. También aumentó la desocupación, superando todos los registros históricos del país, y el
índice de pobreza llegó al 40 por ciento de la población. Eso significa, ni más ni menos, que 15 millones
de hermanos nuestros viven debajo de la línea de pobreza.
Durante el ejercicio 2001, las reservas del Banco Central de la República Argentina cayeron 18 mil
millones de pesos o dólares. Y el 24 por ciento de los depósitos del sistema financiero se fugó como
consecuencia, entre otras, de la crisis de confianza.
No es momento, creo, de echar culpas; es momento de decir la verdad: la Argentina está quebrada, la
Argentina está fundida, este modelo en su agonía arrasó con todo.
La propia esencia de este modelo perverso terminó con la convertibilidad, arrojó a la indigencia a 2
millones de compatriotas, destruyó a la clase media argentina, quebró a nuestras industrias, pulverizó
el trabajo de los argentinos. Hoy la producción y el comercio están —como ustedes saben— parados, la
cadena de pagos está rota y no hay circulante que sea capaz de poner en marcha la economía.
Hay, por lo tanto, que sincerar esta situación. Hay que explicar, seriamente, a nuestro pueblo dónde
hemos caído y qué debemos hacer para levantarnos.
Honorable Asamblea: venimos con toda la fe, con toda la confianza, con todo el amor de que somos
capaces, a poner de pie y en paz a la Argentina.
Eduardo Duhalde
1 de enero, 2002
74
Discursos de asunción presidencial
Los pueblos toleran cualquier circunstancia adversa, ¡y vaya si la toleran! Lo que ningún pueblo tolera
es el caos, la anarquía.
Quiero decirles que el caos y la anarquía que vivimos no se resuelve con balas ni con bayonetas... [aplausos] ... se resuelve ocupándonos, seria y responsablemente, de los problemas que afligen a millones y
millones de excluidos en la República Argentina; excluidos de todas las relaciones: políticas, económicas, sociales, culturales, laborales. Millones son los que están afuera.
Quiero decir que venimos, con todo el amor como antes decía, a poner de pie a nuestro país.
La doctrina social de la Iglesia es nuestra guía y, además, nuestro norte. Sus principios humanistas y
cristianos serán los pilares sobre los que se apoyen todas nuestras acciones de gobierno.
Esta gestión, que hoy mismo comienza su tarea, se propone lograr pocos objetivos básicos: primero,
reconstruir la autoridad política e institucional en la Argentina; segundo, garantizar la paz en la Argentina; tercero, sentar las bases para el cambio del modelo económico y social.
Reconstruir la autoridad política e institucional significa predicar con el ejemplo, en primer lugar. Significa recuperar la patria, sus instituciones y la fe del pueblo en ellas. Significa que debemos empezar por
cambiar nosotros mismos ejecutando, sólo para empezar y de inmediato, las medidas de austeridad y
sacrificio que el pueblo nos reclama. Debemos tomar acciones esenciales que permitan promover una
nueva organización institucional en la Argentina, para recuperar esta república arrasada por la corrupción y el desgobierno.
Garantizar la paz social significa no resignarnos a transitar el camino contradictorio de ser un país
rico poblado de pobres. No es posible que el 40 por ciento de nuestra población viva bajo la línea de
pobreza. Eso significa, ni más ni menos, que 15 millones de compatriotas no logran acceder a la canasta
básica y que, según cifras oficiales el último año —sólo el último—, 730 mil ciudadanos argentinos dejaron la clase media para convertirse en pobres por declinación de ingresos o por pérdida de su empleo.
Garantizar la paz social significa recuperar el crecimiento de la economía, promover la transformación
productiva con equidad y propiciar un modelo sustentable fundado en la producción y en el trabajo.
Garantizar la paz social en forma inmediata significa mantener el programa de creación de un millón
de puestos de trabajo aquí anunciados, hace una semana, por el ex presidente Rodríguez Saá. Es indispensable ponerlo en marcha, pero debemos reconvertirlo. No es posible, en poco tiempo, organizar
75
para que trabajen un millón de personas en la Argentina. Debemos reconvertirlo en otro programa que
sea un seguro de empleo y formación profesional destinado a jefas y jefes de hogares desocupados.
[aplausos]
Sentar las bases de un modelo nuevo económico, social, cultural significa romper definitivamente con
el pensamiento único que ha sostenido y sostiene que no hay alternativa posible al modelo vigente. Esa
es una falacia teórica que sólo ha podido sostenerse en la Argentina, en el marco de la falta de un debate
nacional serio y profundo.
El mundo, como todos sabemos, reconoce la existencia de una pluralidad de modelos instrumentados
por los distintos países para integrarse en un proceso mundial de globalización. Pero en todos ellos, en
los exitosos, hay rasgos comunes que nuestro modelo no tuvo en cuenta.
¿Cuál es uno de los rasgos comunes que tienen todos los modelos exitosos? Es la defensa irrestricta de
los intereses permanentes nacionales. Ningún país del mundo se desintegra en estos procesos que son
de integración. Sólo quienes elegimos los más perversos modelos nos desintegramos en él.
Y el segundo rasgo de aquellos países que progresan es la conjunción del esfuerzo entre el sector público y el sector privado.
Ustedes, que han recorrido el mundo, habrán visto, se habrán encontrado con legisladores, con intendentes, con alcaldes, con presidentes de otros países que progresan. Y habrán advertido que todos
ellos hablan de la producción, hablan del trabajo, hablan de su gente. Eso es lo que no hemos hecho los
argentinos. Pareciera que la clase política está desvinculada del sistema productivo; pareciera ser que
somos cosas distintas.
Ustedes, reitero, que conocen, habrán visto que esto es una realidad. Cada funcionario argentino, cada
diplomático, cada legislador debe convertirse en un representante de nuestros intereses y en un lobbysta de las empresas nacionales. [aplausos]
La tarea que tenemos por delante es difícil pero debemos recrear las condiciones para que la Argentina
vuelva a traer inversiones productivas. Debemos reconstruir el cuerpo de nuestras empresas e industrias que son las grandes generadoras de empleos. Creemos firmemente en la necesidad de integrarnos
al mundo mediante la articulación de bloques comerciales, partiendo de la base de un Mercosur fuerte
Eduardo Duhalde
1 de enero, 2002
76
Discursos de asunción presidencial
y capaz de propiciar acuerdos estratégicos con otros bloques, como el ALCA, la Unión Europea y otros
mercados en el mundo.
Honorable Asamblea, queridos compatriotas: pertenezco a un movimiento político que a través del ex
presidente Juan Domingo Perón y de Eva Perón... [aplausos] ... fundaron la justicia social en la Argentina
y levantaron las banderas de la independencia económica y la soberanía política, banderas que con el
tiempo fueron asumidas por todas las fuerzas políticas de origen popular. Esas banderas han sido arriadas y tenemos hoy que preguntarnos y preguntarles a los argentinos si verdaderamente queremos vivir
en un país soberano e independiente. Si la respuesta es positiva, como imagino, tenemos que cambiar,
reitero: tenemos que cambiar. El camino es luchar juntos para desatar uno a uno los nudos de la dependencia. A mis compatriotas les pido que cada uno, desde su lugar, participe y se entregue con pasión y
fe en la recuperación de esta Argentina que todos amamos.
Por mi parte le pido ayuda a Dios para asumir ante mi pueblo un solemne compromiso que desearía
fuera tomado como una auténtica palabra de honor.
Quiero hacer de mi gobierno un espejo en el cual mirarse y no un vidrio empañado por la sospecha, la
insensibilidad o la cobardía. Quiero energía para acometer esta tarea, coraje para no temer a lo nuevo,
para no tener que enfrentar gravísimas contingencias, severidad para juzgarme a mí mismo, perseverancia para no abandonar la lucha y firmeza para jamás traicionar los principios. [aplausos]
Venimos a poner de pie y en paz a la Argentina. La Argentina —lo sabemos, lo sentimos— tiene futuro.
Por eso hoy tenemos que ser más argentinos que nunca. No lo duden, no lo duden un solo instante: la
Argentina tiene futuro. [¡Bravo! ¡Bravo! Aplausos prolongados]