Sr. Presidente de la Nación. —Honorable Congreso de la Nación; excelentísimos señores jefes de
Estado; pueblo de mi Patria: en julio de 1989, tanto en el libro de la historia como en el libro de mi
vida personal, se abrió una página nueva.
Están frescos en la mente argentina las palabras y los hechos que escribimos, durante estos seis
años, en aquella hoja en blanco. Lo que entonces no se imaginaba era que ese presidente, transcurrido un mandato pleno, volvería a ser elegido y consagrado para coronar una obra.
Durante una Convención Constituyente ejemplar se introdujo la posibilidad de reelección presidencial. Esa Convención fue la única en el país donde estuvo completamente representado el arco
político e ideológico de nuestra Argentina, la única en nuestra historia elegida directamente por el
pueblo, y la hemos jurado todos.
El país intuyó que el buen éxito de una gestión de gobierno merecía la oportunidad· de una continuidad en el tiempo. El país quiso que un presidente, y ése fue mi caso, pudiera escribir una segunda página. Y aquí estoy, en este momento, a punto de iniciar esa etapa nueva. A grandes rasgos,
y para no tocar más que un aspecto —el único que me reconocen propios y extraños, amigos y adversarios—, el primer período exhibió el sello de la estabilidad. Luego de más de medio siglo de zozobras, dictaduras, gobiernos débiles y conducciones erráticas, la Argentina valoró una condición
básica de su desarrollo, de su coherencia social y económica, de su inserción en el mundo moderno.
También a grandes rasgos diré cuál es el sentido del tiempo que hoy comenzamos: el crecimiento
con justicia social. [aplausos] Soy plenamente consciente de que esto es lo que espera el pueblo de
mí y de que, también esta vez, no lo defraudaré.
Fiel a estas consignas, vengo, en nombre de la ley y de la voluntad popular, a prestar el juramento
que la Constitución impone.
Lo hago, como lo quiere el pueblo, con el propósito de consolidar la gran transformación nacional
y completar una labor ineludible, en paz y con justicia.
—Suena la campana de orden.
Sr. Presidente de la Nación. —La historia se repite... Lo mismo que en el 89. [risas y aplausos]
44
Discursos de asunción presidencial
Ayer como hoy, y hoy como mañana, pondré y seguiré poniendo imaginación y firmeza para vencer las
horas críticas que nos toque vivir.
Para ello me obligo a cumplir los mandatos básicos de la democracia: la vigencia de los derechos, el
respeto a las garantías, el mantenimiento de la igualdad real, la distribución equitativa de la renta nacional, el desarrollo regional, la generación de empleo, la defensa del valor de la moneda, el desarrollo
científico y técnico de la Nación.
Para ello disponemos, entre otras cosas, de un Plan Quinquenal de Crecimiento, que no es una mera
expresión de deseos sino una herramienta del Estado, de un Estado que ha recuperado, tras muchas
décadas, la posibilidad de programar a mediano y largo plazo.
Sabemos que ahora no alcanza sólo con la democracia representativa. Se exige en nuestros tiempos que
la democracia sea también participativa, para que juntos, en forma comprometida, solidaria y responsable, hagamos el futuro argentino. “Juntos” significa, entre otras cosas, con plena libertad de expresión.
Exhortó a mis compatriotas a expresarse·, a seguir expresándose como empresarios, como contribuyentes; como soldados, como trabajadores, como creyentes, como investigadores, como simples ciudadanos, que es su título más honroso.
La Constitución reformada auspicia una comunicación dinámica entre el hombre el sistema, entre el
protagonista individual y el institucional. Que ella sea nuestra brújula.
Supimos reformarnos, supimos reconciliarnos, supimos integrarnos: eso significa que sabremos crecer
también con justicia social. Para ello, necesitamos reasegurar nuestras libertades, reformular los límites del Estado y valorizar la iniciativa privada.
Toda libertad responsable es poca si de crecimiento y progreso se trata. Por eso propiciamos más libertad en la integración, en la comunicación, en la producción, en la comercialización, en la protección
ambiental y en la prestación social.
Hemos aprendido, compatriotas, que la mejor forma de defender la libertad consiste en acatar una autoridad única, la de la Constitución Nacional. Dentro de su marco supremo, aceptamos nuevas responsabilidades públicas: las de controlar; arbitrar; fiscalizar, proteger, equilibrar, asistir y subsidiar. Con
ellas lograremos una provechosa y justa ecuación entre capital y trabajo, entre inversión y renta, entre
servicios y usuarios, entre productores y Consumidores.
45
Porque, hermanos, la autoridad no puede ser indiferente ante la pobreza, la miseria, los abusos, el
abandono, la discriminación, la inequidad, el dolor o la explotación que puedan sufrir nuestras familias.
[aplausos en las bancas y en las galerías]
El Estado que estamos fundando ha reconstruido, como está a la vista, los servicios y las funciones públicas. Pero la reforma del Estado no se agota con una exitosa privatización de empresas públicas: exige
mayores y mejores cambios, eficaces y estructurales, porque así como es inimaginable un individuo sin
derechos tampoco son posibles los derechos sin Estado.
El país quiere y tendrá legalidad, respeto a las instituciones y la seguridad jurídica necesaria y derivada
de los procesos de reforma impulsados. Esto es un presupuesto del crecimiento con justicia que nos
hemos fijado como meta. Por eso consideramos al derecho como un elemento vital y progresivo del
desarrollo social. De ahí que en esta etapa el Poder Legislativo tendrá un papel prominente tanto en la
creación de las leyes como en el control de gestión y de legitimidad.
El Poder Judicial, por su parte, será a través de la jurisprudencia el cabal portavoz de la justicia concreta. Ejercerá auténtica custodia de la Constitución.
El Poder Judicial tiene en la Corte Suprema, el Consejo de la Magistratura y el Ministerio Público, las
herramientas adecuadas para aplicar una justicia sin claudicaciones y sin más compromisos que los
intereses de la Nación.
El corte más republicano que distingue a la Constitución reformada nos permitirá una vida más acorde
con el bien común, fin supremo dé toda sociedad civilizada.
En la democracia real que practicamos se elimina toda forma de discriminación. Así, daremos prioridad
a la protección social de los niños, de las mujeres, de los ancianos, de los discapacitados y de todos los
necesitados de una mano fraterna.
Nos proponemos garantizar a todo argentino la tutela de su salud física y mental, la mejora de su calidad de vida y su acceso a la educación y a la cultura.
Continuaremos nuestra alineación inconmovible contra toda violación de los derechos humanos en
cualquier lugar de la Tierra [aplausos en las bancas y en las galerías], como asimismo reiteramos nuestra enérgica condena al genocidio, a la crueldad y a la degradación del hombre.
Carlos Menem
8 de julio, 1995
46
Discursos de asunción presidencial
Quiero pedir apoyo especial a las mujeres y a los jóvenes para que nos acompañen, con su generosidad
y su esperanza, en los ideales de una comunidad más participativa. No hay espacio de poder ni de responsabilidad que les esté negado [aplausos en las bancas y en las galerías], y los convoco a ocuparlos
con alegría y entusiasmo. [aplausos en las bancas y en las galerías]
La sensatez, la valentía y el talento de las mujeres les ha dado en estos últimos seis años un papel creciente en la producción, la dirigencia, el trabajo social y la función pública. [aplausos en las bancas y en
las galerías]
Los jóvenes deben poner su energía y su voluntad en el incremento de sus capacidades intelectuales,
laborales y militantes por un porvenir mejor. También deben fomentar su espíritu público y de servicio:
a la juventud se la educa y se la comprende, no se la mutila. A la juventud le debemos oportunidades y
caminos para hacer, creer y crecer, con razón y con pasión de joven.
De la juventud esperamos ideas, ciencia, artes, oficios, profesiones, excelencia, el saber práctico y especulativo para esa auténtica cultura del trabajo que forjará la Argentina del siglo que viene.
Otro propósito fundamental de la etapa que hoy iniciamos consiste en asegurar el federalismo.
No ha podido ni podrá contra nosotros el círculo unitario y centralista que siempre ha intentado borrar
el protagonismo de nuestro interior.
Cumpliremos el mandato constitucional que fortalece las autonomías provinciales. En especial, cumpliremos con el rango constitucional concedido a la coparticipación federal, promoveremos la potestad de
las provincias para crear regiones, celebrar convenios internacionales y administrar el dominio originario de sus recursos naturales.
El porvenir de la Argentina depende hoy, como siempre, de las provincias “hechas regiones”. [aplausos
en las bancas y en las galerías]
En el marco institucional de las provincias y las regiones propondremos, además de sus competencias
propias, el ejercicio autónomo y descentralizado de las prestaciones económicas y sociales, culturales
y sanitarias, vecinales y populares, deportivas y recreativas.
47
Creemos que el municipio autónomo es a la libertad lo que la escuela primaria es a la ciencia.
Sin instituciones municipales podremos darnos un gobierno libre pero careceremos del espíritu de la
libertad. Sólo el municipio asegura la autonomía social por su relación inmediata con el ciudadano.
La democracia federal es una democracia dinámica basada en relaciones de coordinación entre las provincias, de las provincias con sus municipios y de las provincias con la Nación. Estos son los caminos
para el auténtico diálogo institucional.
En lo económico, creemos que el principal recurso del hombre sigue y seguirá siendo su trabajo, su
capacidad productiva y la acumulación de su conocimiento. El trabajo, fuente de la propiedad, causa
eficiente del bienestar, es eternamente compatible con los componentes técnicos de la economía, con
los requerimientos humanos de la sociedad. No concebimos moralmente una economía que minimice
o excluya el trabajo, que es —como sostuvo Juan Pablo II— la continuación de la obra creadora de Dios
sobre la Tierra.
La sociedad no se opone al mercado: sólo necesita que éste sea controlado por las fuerzas sociales y por
el Estado. [aplausos en las bancas y en las galerías]
Hay que romper las barreras y los monopolios para permitir al hombre participar en el desarrollo,
garantizando también la defensa de la competencia y la protección de usuarios y consumidores. [aplausos]
Un aspecto central del nuevo progreso económico es la generación de empleo como herramienta dinamizadora de la producción. Por ello, la preparación técnica de los trabajadores posibilitará su plena
participación en la producción y en el desarrollo.
Vuelvo a decir que así como pulvericé en su momento la inflación, voy a aniquilar en el futuro a la desocupación. [aplausos prolongados] Porque creo, como el general Perón, que el hombre no debe estar
al servicio de la economía sino la economía al servicio del hombre, cumpliendo una función social.
[aplausos]
También debemos proveer a la tutela del ambiente natural y del ambiente humano, cuya garantía no
está asegurada por los simples mecanismos del mercado. Los deberes de preservación y las obligaciones de recomposición implican que las autoridades asuman responsabilidades activas y concretos
mecanismos de protección.
Carlos Menem
8 de julio, 1995
48
Discursos de asunción presidencial
La democracia económica nos exige la tutela de dos patrimonios: el público, común a todos, el Tesoro
de la Nación, y el privado, el particular de cada uno. Por ello, la contribución de todos los ciudadanos es
proporcional a su capacidad contributiva y a las condiciones personales de cada contribuyente.
Una política de desarrollo y crecimiento en el marco participativo de la democracia económica requiere
también del crédito accesible como palanca de inversión, productividad y riesgo empresario. No hay
desarrollo sin productividad, ni productividad sin inversión, ni inversión sin financiamiento. Por ello, el
crédito debe ser posible, accesible a los factores de la producción.
La especulación no es sustento para la economía de la producción. El crédito debe existir y asistir como
predicado inseparable de la productividad eficiente. Deben compatibilizarse los intereses de los distintos sectores sociales. Así, el interés público será la síntesis del interés de todos.
Esto es un trabajo de equipo y, como dijo un autor, el único héroe válido es el héroe en grupo, nunca el
héroe individual, el héroe solo.
Hermanas y hermanos: la hora de los localismos cede lugar al continentalismo y al universalismo. Por
eso, debemos prepararnos para ser ciudadanos del mundo. La internacionalización de los derechos es
la causa eficiente de la integración a través de los tratados constitucionalizados. Por ello, nos comprometimos con la participación solidaria en el caso de los “cascos azules” y con la creación de los “cascos
blancos”, que traducen nuestro esfuerzo por ser, asistir y ayudar.
Un párrafo merece la integración económica. El Mercado Común del Sur es un nuevo encuentro institucional entre nosotros. Recién empieza, pero, con vitalidad y con esperanza de destinos compartidos,
abre una nueva era en las relaciones con nuestros hermanos latinoamericanos. Argentina apostó a la
integración con Brasil, Paraguay y Uruguay con los brazos abiertos a la comunidad iberoamericana.
[aplausos]
Creemos que esta comunidad constituye una gran solución, una estrategia razonable y equitativa para
enfrentar los problemas comunes. El Mercosur es un proyecto de reforma de pensamiento, de educación, de solidaridad, de calidad de vida, de convivencia. Es para nosotros una comunidad de destino y
tenemos la voluntad irrestricta de asumirlo. El Mercosur procura lograr una nueva forma de Estado
posible. Es un medio y no un fin en sí mismo, para liberar las energías materiales y morales de nuestros
países a través del talento, la iniciativa y la aceptación de un desafío.
49
Nuestro mercado común prospera en una organización política democrática que procura la libertad
participativa, la descentralización y un mercado con competencia, control, libertad y solidaridad. Tal
situación representa para nosotros una etapa inicial que ha de ir evolucionando hacía una organización
interestatal federativa de nuestra América.
Señores: si en 1989 decíamos, con la fe en Cristo, “Argentina levántate y anda”: hoy decimos al Señor:
“Ayúdanos a seguir andando; ayúdanos a seguir cambiando; ayúdanos a seguir caminando; ayúdanos
a recorrer el único camino de la civilización, la democracia; ayúdanos a transitar el único camino de la
humanidad, el de la paz; ayúdanos a marchar por el único camino de la realización; la integración con
verdad; justicia y solidaridad”.
Que Dios los bendiga. Muchísimas gracias. [aplausos prolongados en las bancas y en las galerías]
Sr. Presidente (Menem). —Dado que se ha cumplido el objeto para el que fuera convocada esta Asamblea Legislativa; queda levantada la sesión.
—Son las 10 y 28